# Java简介

Java是一种介于编译型语言和解释型语言之间的语言。编译型语言如C、C++，代码是直接编译成机器码执行，但是不同的平台（x86、ARM等）CPU的指令集不同，因此，需要编译出每一种平台的对应机器码。解释型语言如Python、Ruby没有这个问题，可以由解释器直接加载源码然后运行，代价是运行效率太低。

而Java是将代码编译成一种“字节码”（也就是.class文件），它类似于抽象的CPU指令，然后，针对不同平台编写虚拟机，不同平台的虚拟机负责加载字节码并执行，这样就实现了“一次编写，到处运行”的效果。

从1995年发布1.0版本开始，到目前为止，最新的Java版本是Java 21。本教程主要是基于Java 8（目前市面上主流的使用Java版本，非常稳定），也会分析一些 Java 8之后的重要新特性。在不远的将来，预计Java 17将会成为新的主流版本（小知识：Java之父是James Gosling:)

## 1.Java的基本概念

- JDK：Java Development Kit
- JRE：Java Runtime Environment

简单地说，JRE就是运行Java字节码的虚拟机。但是，如果只有Java源码，要编译成Java字节码，就需要JDK，因为JDK除了包含JRE，还提供了编译器、调试器等开发工具。

而这关系如下：

```
          ┌─    ┌──────────────────────────────────┐
          │     │     Compiler, debugger, etc.     │
          │     └──────────────────────────────────┘
         JDK ┌─ ┌──────────────────────────────────┐
          │  │  │                                  │
          │ JRE │      JVM + Runtime Library       │
          │  │  │                                  │
          └─ └─ └──────────────────────────────────┘
                ┌───────┐┌───────┐┌───────┐┌───────┐
                │Windows││ Linux ││ macOS ││others │
                └───────┘└───────┘└───────┘└───────┘
```

## 2.为什么选择Java

Java工程师作为目前国内市场需求最大的软件工程师，选择Java，就是选择了高薪。为什么Java如此广泛的被使用呢？原因有以下几点：

- Java是基于JVM（Java Virtual Machine）的跨平台语言，一次编写，到处运行；
- Java程序相对易于编写，而且有内置垃圾收集，不必考虑内存管理；
- Java拥有广泛的开源支持和软件生态，各种高质量组件随时可用。

## 3.Java的就业方向有哪些？

- 互联网和企业级应用，包括管理系统与后台等，这是Java EE的长期优势和市场地位；
- 大数据平台，主要基于Hadoop、Spark、Flink等大数据框架；
- Android移动平台，也就是客户端的APP等。