# 抽象类和接口

通过继承，每个子类都可以重写父类的方法

```java
public class Animal {
    public void eat() {...}
} 

class Dog extends Animal {
    @Override
    public void eat() {...}
}

class Cat extends Animal {
    @Override
    public void eat() {...}
}
```

如果父类的方法本身不需要实现任何功能（也就是不需要方法体），仅仅是为了定义方法签名，目的是让子类去重写它，那么，可以把父类的方法声明为抽象方法。

## 1. abstract 关键字

把一个方法声明为`abstract`，表示它是一个抽象方法，本身没有实现任何方法语句。

同时必须把`Animal`类本身也声明为`abstract`，才能正确编译它

```java
public abstract class Animal {
    public void eat() {...}
} 
```

## 2. 抽象类

如果一个`class`定义了方法，但没有具体执行代码，这个方法就是抽象方法，抽象方法用`abstract`修饰。同时这个类也必须申明为抽象类（abstract class）。使用`abstract`修饰的类就是抽象类。

注意，不能实例化一个抽象类，下面的代码是无法通过编译的：

```java
Animal animal = new Animal();
```

因为抽象类本身被设计成只能用于被继承，因此，抽象类可以强迫子类实现其定义的抽象方法，否则编译会报错。因此，抽象方法实际上相当于定义了“规范”。

尽管抽象类自身不能创建实例，但是可以通过抽象类类型去引用具体的子类的实例：

```java
Animal cat = new Cat();
Animal dog = new Dog();
```

因此，面向抽象编程的本质就是：

- 上层代码只定义规范（例如：`abstract class Animal`）；
- 不需要子类就可以实现业务逻辑（正常编译）；
- 具体的业务逻辑由不同的子类实现，调用者并不关心。

## 3. 接口

在抽象类中，抽象方法本质上是定义接口规范：即规定高层类的接口，从而保证所有子类都有相同的接口实现。

如果一个抽象类没有属性字段，所有方法全部都是抽象方法，就可以把该抽象类改写为接口：`interface`。

在Java中，使用`interface`可以声明一个接口：

```
public interface Animal {
	void eat(String food);
}
```

所谓`interface`，就是比抽象类还要抽象的纯抽象接口，因为它连实例字段都不能有。

但是需要注意，接口中可以声明常量，只是都是默认是`public static final`的

因为接口定义的所有方法默认都是`public abstract`的，所以这两个修饰符不需要写出来（写不写效果都一样）。

当一个具体的`class`去实现一个`interface`时，需要使用`implements`关键字。举个例子：

```java
class Dog implements Animal {
    private String food;

    public Dog(String food) {
        this.food = food;
    }

    @Override
    public void eat(String food) {
        System.out.println("eat" + this.food);
    }

}
```

我们知道，在Java中，一个类只能继承自另一个类，不能从多个类继承。但是，一个类可以实现多个`interface`，例如：

```java
class BigDog implements Animal, Dog { // 实现了两个interface
    ...
}
```

注意：Java的接口特指`interface`的定义，表示一个接口类型和一组方法签名，而编程接口泛指接口规范，如方法签名，数据格式，网络协议等。

在接口中，还可以定义`default`方法。

```java
interface Animal {
    String getName();
    default void run() {
        System.out.println(getName() + " run");
    }
}
```

实现类可以不必重写`default`方法。`default`方法的目的是，当我们需要给接口新增一个方法时，会涉及到修改全部子类。如果新增的是`default`方法，那么子类就不必全部修改，只需要在需要重写的地方去重写新增方法。

`default`方法和抽象类的普通方法是有所不同的。因为`interface`没有属性实例字段，所以`default`方法无法访问属性实例字段，而抽象类的普通方法可以访问属性实例字段。

## 4.对比

|            | abstract class       | interface                                  |
| :--------- | :------------------- | ------------------------------------------ |
| 继承       | 只能extends一个class | 可以implements多个interface                |
| 字段       | 可以定义属性实例字段 | 不能定义属性实例字段，但可以有静态常量字段 |
| 抽象方法   | 可以定义抽象方法     | 可以定义抽象方法                           |
| 非抽象方法 | 可以定义非抽象方法   | 可以定义default方法                        |

