# 语法糖

## 1. 什么是语法糖？

语法糖是指一种编程语言的语法结构，它并不提供新的功能，但使代码更易读、更易写，提高了开发效率。这些语法糖通常是一种编译器提供的便利性，它将一种常见的模式或代码结构用更简洁、更易懂的语法表示出来。

## 2. 语法糖的作用

语法糖的目的是提高代码的可读性和编写效率，而不是引入新的功能或改变语言的本质。开发者可以使用语法糖来编写更简洁、更清晰的代码，而不必深入了解底层的实现细节。

## 3. 语法糖之Switch 支持 String 与枚举

```java
public class switchDemoString {
    public static void main(String[] args) {
        String str = "hello";
        switch (str) {
            case "hello":
                System.out.println("hello");
                break;
            case "world":
                System.out.println("world");
                break;
            default:
                break;
        }
    }
}
```

Switch (字符串) 是用字符串的 hashcode 进行比较，case 中再利用 equals 进行判断，因为可能会产生 hash 冲突的情况。

## 4. 语法糖之泛型

对于 Java 虚拟机来说，需要在编译阶段通过类型擦除的方式进行解语法糖。

类型擦除的主要过程如下：1.将所有的泛型参数用其最左边界（最顶级的父类型）类型替换。2.移除所有的类型参数。

解语法糖前：

```java
Map<String, String> map = new HashMap<String, String>();
map.put("xiaobaitiao", "nihao");
```

解语法糖之后：

```java
Map map = new HashMap();
map.put("xiaobaitiao", "nihao");
```

在虚拟机中，泛型的实现涉及到类型擦除（Type Erasure）的概念。类型擦除是指在编译时泛型类型信息被擦除，而在运行时，泛型的实例仅保留原始类型（raw type）的信息。这导致在虚拟机中，所有泛型类的类型参数在编译时都会被擦除，并且泛型类并没有自己独有的 `Class` 类对象。

具体来说，泛型类在编译后的字节码中不会保留其泛型信息，而是被替换为原始类型。例如，对于 `List<String>` 或 `List<Integer>`，在运行时只存在一个 `List` 类的对象，而无法通过 `List<String>.class` 或 `List<Integer>.class` 这样的语法来获取类对象。

这样的设计是为了保持 Java 的向后兼容性，因为泛型是在 Java 5引入的，而在引入泛型之前的代码中是没有泛型信息的。因此，为了确保与旧代码的互操作性，Java 编译器使用了类型擦除来处理泛型。

## 5. 语法糖之自动装箱和拆箱

自动装箱就是 Java 自动将原始类型值转换成对应的对象，比如将 int 的变量转换成 Integer 对象，这个过程叫做装箱，反之将 Integer 对象转换成 int 类型值，这个过程叫做拆箱。因为不用人工去转化，因此是自动装箱和拆箱。

自动装箱

```java
public static void main(String[] args) {
    int num = 1;
    Integer n = num;
}
```

反编译

```java
public static void main(String args[]) {
    int num = 1;
    Integer n = Integer.valueOf(num);
}
```

自动拆箱

```
public static void main(String[] args) {
    Integer num = 10;
    int n = num;
}
```

反编译

```java
public static void main(String args[]) {
    Integer num = Integer.valueOf(10);
    int n = num.intValue();
}
```

总结：装箱用 valueOf() 方法，拆箱用 xxxValue 方法，比如 intValue。

## 6. 语法糖之可变长参数

```java
public static void print(String... strs)
{
    for (int i = 0; i < strs.length; i++)
    {
        System.out.println(strs[i]);
    }
}
```

可以用... 去代表可变长参数，相当于一个一维字符串数组。

## 7. 语法糖之断言

在 Java 中，`assert`关键字是从 JAVA SE 1.4 引入的，为了避免和老版本的 Java 代码中使用了`assert`关键字导致错误，Java 在执行的时候默认是不启动断言检查的。

```java
public class Test {
    public static void main(String args[]) {
        int a = 1;
        int b = 1;
        assert a == b;
        System.out.println("Hello Word");
    }
}
```

当 a不等于b 时，会抛出断言的异常，相等才会输出 HelloWorld，反编译后相当于一个 if else。

## 8. 语法糖之For-Each循环

For-Each 是程序员都会经常用到的，底层也是普遍都讲过是利用 for 循环和迭代器，迭代器在遍历的时候对象不允许修改或者删除。因此 CMS 异常也就是 fail-fast 多线程修改，解决方法可以直接用迭代器或者 Stream 流的方法，推荐 Stream 流掌握。

关于Stream的内容会在后面详述