# 字节流

`InputStream`字节输入流，`OutputStream`字节输出流，用于以字节的形式读取和写入数据。

## 1. InputStream

### 1.1 简介

`InputStream`是Java标准库提供的最基本的输入流。它位于`java.io`这个包里。

要特别注意的一点是，`InputStream`并不是一个接口，而是一个抽象类，它是所有输入流的超类。这个抽象类定义的一个最重要的方法就是`int read()`，方法签名如下：

```java
public abstract int read() throws IOException;
```

这个方法会读取输入流的下一个字节，并返回字节表示的`int`值（0~255）。如果已读到末尾，返回`-1`表示不能继续读取了。

`FileInputStream`是`InputStream`的一个子类。顾名思义，`FileInputStream`就是从文件流中读取数据。下面的代码演示了如何完整地读取一个`FileInputStream`的所有字节：

```java
public void readFile() throws IOException {
    // 创建一个FileInputStream对象:
    InputStream input = new FileInputStream("src/readme.txt");
    for (;;) {
        int n = input.read(); // 反复调用read()方法，直到返回-1
        if (n == -1) {
            break;
        }
        System.out.println(n); // 打印byte的值
    }
    input.close(); // 关闭流
}
```

在计算机中，类似文件、网络端口这些资源，都是由操作系统统一管理的。应用程序在运行的过程中，**如果打开了一个文件进行读写，完成后要及时地关闭，以便让操作系统把资源释放掉**，否则，应用程序占用的资源会越来越多，不但白白占用内存，还会影响其他应用程序的运行。

`InputStream`和`OutputStream`都是通过`close()`方法来关闭流。关闭流就会释放对应的底层资源。

我们还要注意到在读取或写入IO流的过程中，可能会发生错误，例如，文件不存在导致无法读取，没有写权限导致写入失败，等等，这些底层错误由Java虚拟机自动封装成`IOException`异常并抛出。因此，所有与IO操作相关的代码都必须正确处理`IOException`。

仔细观察上面的代码，会发现一个潜在的问题：如果读取过程中发生了IO错误，`InputStream`就没法正确地关闭，资源也就没法及时释放。

因此，我们需要用`try ... finally`来保证`InputStream`在无论是否发生IO错误的时候都能够正确地关闭：

```java
public void readFile() throws IOException {
    InputStream input = null;
    try {
        input = new FileInputStream("src/readme.txt");
        int n;
        while ((n = input.read()) != -1) { 
            System.out.println(n);
        }
    } finally {
        if (input != null) { input.close(); }
    }
}
```

用`try ... finally`来编写上述代码会感觉比较复杂，更好的写法是利用Java 7引入的新的`try(resource)`的语法，只需要编写`try`语句，让编译器自动为我们关闭资源。推荐的写法如下：

```java
public void readFile() throws IOException {
    try (InputStream input = new FileInputStream("src/readme.txt")) {
        int n;
        while ((n = input.read()) != -1) {
            System.out.println(n);
        }
    } // 编译器在此自动为我们写入finally并调用close()
}
```

实际上，编译器并不会特别地为`InputStream`加上自动关闭。编译器只看`try(resource = ...)`中的对象是否实现了`java.lang.AutoCloseable`接口，如果实现了，就自动加上`finally`语句并调用`close()`方法。`InputStream`和`OutputStream`都实现了这个接口，因此，都可以用在`try(resource)`中。

### 1.2 缓冲区

在读取流的时候，**一次读取一个字节并不是最高效的方法**。很多流支持一次性读取多个字节到缓冲区，对于文件和网络流来说，利用缓冲区一次性读取多个字节效率往往要高很多。`InputStream`提供了两个重载方法来支持读取多个字节：

- `int read(byte[] b)`：读取若干字节并填充到`byte[]`数组，返回读取的字节数
- `int read(byte[] b, int off, int len)`：指定`byte[]`数组的偏移量和最大填充数

利用上述方法一次读取多个字节时，需要先定义一个`byte[]`数组作为缓冲区，`read()`方法会尽可能多地读取字节到缓冲区， 但不会超过缓冲区的大小。`read()`方法的返回值不再是字节的`int`值，而是返回实际读取了多少个字节。如果返回`-1`，表示没有更多的数据了。

利用缓冲区一次读取多个字节的代码如下：

```java
public void readFile() throws IOException {
    try (InputStream input = new FileInputStream("src/readme.txt")) {
        // 定义1000个字节大小的缓冲区:
        byte[] buffer = new byte[1000];
        int n;
        while ((n = input.read(buffer)) != -1) { // 读取到缓冲区
            System.out.println("read " + n + " bytes.");
        }
    }
}
```

当然，也可以一次性读取所有字节，缓存在内存中：

```java
public static void main(String[] args) {
    File f = new File("src/readme.txt");
	try(InputStream input = new FileInputStream(f)) {
        byte[] all = new byte[(int)f.length()];
        input.read(all);
        for(byte b : all) {
            System.out.println(b);
        }
	}
}
```

### 1.3 阻塞

在调用`InputStream`的`read()`方法读取数据时，我们说`read()`方法是阻塞（Blocking）的。它的意思是，对于下面的代码：

```java
int n;
n = input.read(); // 必须等待read()方法返回才能执行下一行代码
int m = n;
```

执行到第二行代码时，必须等`read()`方法返回后才能继续。因为读取IO流相比执行普通代码，速度会慢很多，因此，无法确定`read()`方法调用到底要花费多长时间。

### 1.4 InputStream实现类

用`FileInputStream`可以从文件获取输入流，这是`InputStream`常用的一个实现类。此外，`ByteArrayInputStream`可以在内存中模拟一个`InputStream`：

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) throws IOException {
        byte[] data = { 72, 101, 108, 108, 111, 33 };
        try (InputStream input = new ByteArrayInputStream(data)) {
            int n;
            while ((n = input.read()) != -1) {
                System.out.println((char)n);
            }
        }
    }
}
```

`ByteArrayInputStream`实际上是把一个`byte[]`数组在内存中变成一个`InputStream`，虽然实际应用不多，但测试的时候，可以用它来构造一个`InputStream`。

如果我们想从文件中读取所有字节，并转换成`char`然后拼成一个字符串，可以利用`StringBuilder`（在前文有介绍）：

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) throws IOException {
        String s;
        try (InputStream input = new FileInputStream("src/README.txt")) {
            int n;
            StringBuilder sb = new StringBuilder();
            while ((n = input.read()) != -1) {
                sb.append((char) n);
            }
            s = sb.toString();
        }
        System.out.println(s);
    }
}
```

要测试上面的程序，就真的需要在本地硬盘上放一个真实的文本文件。如果我们把代码稍微改造一下，提取一个`readAsString()`的方法：

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) throws IOException {
        String s;
        try (InputStream input = new FileInputStream("src/README.txt")) {
            s = readAsString(input);
        }
        System.out.println(s);
    }

    public static String readAsString(InputStream input) throws IOException {
        int n;
        StringBuilder sb = new StringBuilder();
        while ((n = input.read()) != -1) {
            sb.append((char) n);
        }
        return sb.toString();
    }
}
```

对这个`String readAsString(InputStream input)`方法进行测试就相当简单，因为不一定要传入一个真的`FileInputStream`：

```javascript
public class Main {
    public static void main(String[] args) throws IOException {
        byte[] data = { 72, 101, 108, 108, 111, 33 };
        try (InputStream input = new ByteArrayInputStream(data)) {
            String s = readAsString(input);
            System.out.println(s);
        }
    }

    public static String readAsString(InputStream input) throws IOException {
        int n;
        StringBuilder sb = new StringBuilder();
        while ((n = input.read()) != -1) {
            sb.append((char) n);
        }
        return sb.toString();
    }
}
```

这就是面向抽象编程原则的应用：接受`InputStream`抽象类型，而不是具体的`FileInputStream`类型，从而使得代码可以处理`InputStream`的任意实现类。

### 小结

Java标准库的`java.io.InputStream`定义了所有输入流的超类：

- `FileInputStream`实现了文件流输入；
- `ByteArrayInputStream`在内存中模拟一个字节流输入。

❗❗记得总是使用`try(resource)`来保证`InputStream`正确关闭。

## 2. OutputStream

### 2.1 简介

和`InputStream`相反，`OutputStream`是Java标准库提供的最基本的输出流。

和`InputStream`类似，`OutputStream`也是抽象类，它是所有输出流的超类。这个抽象类定义的一个最重要的方法就是`void write(int b)`，签名如下：

```java
public abstract void write(int b) throws IOException;
```

这个方法会写入一个字节到输出流。要注意的是，虽然传入的是`int`参数，但只会写入一个字节，即只写入`int`最低8位表示字节的部分（相当于`b & 0xff`）。

和`InputStream`类似，`OutputStream`也提供了`close()`方法关闭输出流，以便释放系统资源。要特别注意：`OutputStream`还提供了一个`flush()`方法，它的目的是将缓冲区的内容真正输出到目的地。

为什么要有`flush()`？因为向磁盘、网络写入数据的时候，出于效率的考虑，操作系统并不是输出一个字节就立刻写入到文件或者发送到网络，而是把输出的字节先放到内存的一个缓冲区里（本质上就是一个`byte[]`数组），等到缓冲区写满了，再一次性写入文件或者网络。对于很多IO设备来说，一次写一个字节和一次写1000个字节，花费的时间几乎是完全一样的，所以`OutputStream`有个`flush()`方法，能强制把缓冲区内容输出。

通常情况下，我们不需要调用这个`flush()`方法，因为缓冲区写满了`OutputStream`会自动调用它，并且，在调用`close()`方法关闭`OutputStream`之前，也会自动调用`flush()`方法。

但是，在某些情况下，我们必须手动调用`flush()`方法。举个栗子：

小明正在开发一款在线聊天软件，当用户输入一句话后，就通过`OutputStream`的`write()`方法写入网络流。小明测试的时候发现，发送方输入后，接收方根本收不到任何信息，怎么肥四？

原因就在于写入网络流是先写入内存缓冲区，等缓冲区满了才会一次性发送到网络。如果缓冲区大小是4K，则发送方要敲几千个字符后，操作系统才会把缓冲区的内容发送出去，这个时候，接收方会一次性收到大量消息。

解决办法就是每输入一句话后，立刻调用`flush()`，不管当前缓冲区是否已满，强迫操作系统把缓冲区的内容立刻发送出去。

实际上，`InputStream`也有缓冲区。例如，从`FileInputStream`读取一个字节时，操作系统往往会一次性读取若干字节到缓冲区，并维护一个指针指向未读的缓冲区。然后，每次我们调用`int read()`读取下一个字节时，可以直接返回缓冲区的下一个字节，避免每次读一个字节都导致IO操作。当缓冲区全部读完后继续调用`read()`，则会触发操作系统的下一次读取并再次填满缓冲区。

### 2.2 FileOutputStream

我们以`FileOutputStream`为例，演示如何将若干个字节写入文件流：

```java
public void writeFile() throws IOException {
    OutputStream output = new FileOutputStream("out/readme.txt");
    output.write(72); // H
    output.write(101); // e
    output.write(108); // l
    output.write(108); // l
    output.write(111); // o
    output.close();
}
```

每次写入一个字节非常麻烦，更常见的方法是一次性写入若干字节。这时，可以用`OutputStream`提供的重载方法`void write(byte[])`来实现：

```java
public void writeFile() throws IOException {
    OutputStream output = new FileOutputStream("out/readme.txt");
    output.write("Hello".getBytes("UTF-8")); // Hello
    output.close();
}
```

和`InputStream`一样，上述代码没有考虑到在发生异常的情况下如何正确地关闭资源。写入过程也会经常发生IO错误，例如，磁盘已满，无权限写入等等。我们需要用`try(resource)`来保证`OutputStream`在无论是否发生IO错误的时候都能够正确地关闭：

```java
public void writeFile() throws IOException {
    try (OutputStream output = new FileOutputStream("out/readme.txt")) {
        output.write("Hello".getBytes("UTF-8")); // Hello
    } // 编译器在此自动为我们写入finally并调用close()
}
```

### 2.3 阻塞

和`InputStream`一样，`OutputStream`的`write()`方法也是阻塞的。

### 2.4 OutputStream实现类

用`FileOutputStream`可以从文件获取输出流，这是`OutputStream`常用的一个实现类。此外，`ByteArrayOutputStream`可以在内存中模拟一个`OutputStream`：

```java
import java.io.*;
public class Main {
    public static void main(String[] args) throws IOException {
        byte[] data;
        try (ByteArrayOutputStream output = new ByteArrayOutputStream()) {
            output.write("Hello ".getBytes("UTF-8"));
            output.write("world!".getBytes("UTF-8"));
            data = output.toByteArray();
        }
        System.out.println(new String(data, "UTF-8"));
    }
}
```

`ByteArrayOutputStream`实际上是把一个`byte[]`数组在内存中变成一个`OutputStream`，虽然实际应用不多，但测试的时候，可以用它来构造一个`OutputStream`。

同时操作多个`AutoCloseable`资源时，在`try(resource) { ... }`语句中可以同时写出多个资源，用`;`隔开。例如，同时读写两个文件：

```java
// 读取input.txt，写入output.txt:
try (InputStream input = new FileInputStream("input.txt");
     OutputStream output = new FileOutputStream("output.txt"))
{
    input.transferTo(output); // transferTo的作用是?
}
```

### 小结

Java标准库的`java.io.OutputStream`定义了所有输出流的超类：

- `FileOutputStream`实现了文件流输出；
- `ByteArrayOutputStream`在内存中模拟一个字节流输出。

✔✔某些情况下需要手动调用`OutputStream`的`flush()`方法来强制输出缓冲区。

❗❗总是使用`try(resource)`来保证`OutputStream`正确关闭。