# 字符流

`Reader`字符输入流，`Writer`字符输出流，专门用于字符的形式读取和写入数据

## 1.Reader

`Reader`是Java的IO库提供的另一个输入流接口。和`InputStream`的区别是，`InputStream`是一个字节流，即以`byte`为单位读取，而`Reader`是一个字符流，即以`char`为单位读取：

| InputStream                         | Reader                                |
| :---------------------------------- | :------------------------------------ |
| 字节流，以`byte`为单位              | 字符流，以`char`为单位                |
| 读取字节（-1，0~255）：`int read()` | 读取字符（-1，0~65535）：`int read()` |
| 读到字节数组：`int read(byte[] b)`  | 读到字符数组：`int read(char[] c)`    |

`java.io.Reader`是所有字符输入流的超类，它最主要的方法是：

```
public int read() throws IOException;
```

这个方法读取字符流的下一个字符，并返回字符表示的`int`，范围是`0`~`65535`。如果已读到末尾，返回`-1`。

### 1.1 FileReader

`FileReader`是`Reader`的一个子类，它可以打开文件并获取`Reader`。下面的代码演示了如何完整地读取一个`FileReader`的所有字符：

```java
public void readFile() throws IOException {
    // 创建一个FileReader对象:
    Reader reader = new FileReader("src/readme.txt"); 
    for (;;) {
        int n = reader.read(); // 反复调用read()方法，直到返回-1
        if (n == -1) {
            break;
        }
        System.out.println((char)n); // 打印char
    }
    reader.close(); // 关闭流
}
```

如果我们读取一个纯ASCII编码的文本文件，上述代码工作是没有问题的。但如果文件中包含中文，就会出现乱码，因为`FileReader`默认的编码与系统相关，例如，Windows系统的默认编码可能是`GBK`，打开一个`UTF-8`编码的文本文件就会出现乱码。

要避免乱码问题，我们需要在创建`FileReader`时指定编码。

在JDK13及以上版本中，可以这样写：

```java
Reader reader = new FileReader("src/readme.txt", StandardCharsets.UTF_8);
```

在Java 8 中：

```java
InputStream stream = new FileInputStream("src/readme.txt");
FileReader fileReader = new InputStreamReader(stream, StandardCharsets.UTF_8);
```

和`InputStream`类似，`Reader`也是一种资源，需要保证出错的时候也能正确关闭，所以我们需要用`try (resource)`来保证`Reader`在无论有没有IO错误的时候都能够正确地关闭：

```java
try (Reader reader = new FileReader("src/readme.txt", StandardCharsets.UTF_8) {
    // TODO
}
```

`Reader`还提供了一次性读取若干字符并填充到`char[]`数组的方法：

```
public int read(char[] c) throws IOException
```

它返回实际读入的字符个数，最大不超过`char[]`数组的长度。返回`-1`表示流结束。

利用这个方法，我们可以先设置一个缓冲区，然后，每次尽可能地填充缓冲区：

```java
public void readFile() throws IOException {
    try (Reader reader = new FileReader("src/readme.txt", StandardCharsets.UTF_8)) {
        char[] buffer = new char[1000];
        int n;
        while ((n = reader.read(buffer)) != -1) {
            System.out.println("read " + n + " chars.");
        }
    }
}
```

### 1.2 CharArrayReader

`CharArrayReader`可以在内存中模拟一个`Reader`，它的作用实际上是把一个`char[]`数组变成一个`Reader`，这和`ByteArrayInputStream`非常类似：

```java
try (Reader reader = new CharArrayReader("Hello".toCharArray())) {
}
```

### 1.3 StringReader

`StringReader`可以直接把`String`作为数据源，它和`CharArrayReader`几乎一样：

```java
try (Reader reader = new StringReader("Hello")) {
}
```

### 1.4 InputStreamReader

`Reader`和`InputStream`有什么关系？

除了特殊的`CharArrayReader`和`StringReader`，普通的`Reader`实际上是基于`InputStream`构造的，因为`Reader`需要从`InputStream`中读入字节流（`byte`），然后，根据编码设置，再转换为`char`就可以实现字符流。如果我们查看`FileReader`的源码，它在内部实际上持有一个`FileInputStream`。

既然`Reader`本质上是一个基于`InputStream`的`byte`到`char`的转换器，那么，如果我们已经有一个`InputStream`，想把它转换为`Reader`，是完全可行的。`InputStreamReader`就是这样一个转换器，它可以把任何`InputStream`转换为`Reader`。示例代码如下：

```java
// 持有InputStream:
InputStream input = new FileInputStream("src/readme.txt");
// 变换为Reader:
Reader reader = new InputStreamReader(input, "UTF-8");
```

构造`InputStreamReader`时，我们需要传入`InputStream`，还需要指定编码，就可以得到一个`Reader`对象。上述代码可以通过`try (resource)`更简洁地改写如下：

```java
try (Reader reader = new InputStreamReader(new FileInputStream("src/readme.txt"), "UTF-8")) {
    // TODO:
}
```

上述代码实际上就是`FileReader`的一种实现方式。

使用`try (resource)`结构时，当我们关闭`Reader`时，它会在内部自动调用`InputStream`的`close()`方法，所以，只需要关闭最外层的`Reader`对象即可。

 使用InputStreamReader，可以把一个InputStream转换成一个Reader。

### 小结

`Reader`定义了所有字符输入流的超类：

- `FileReader`实现了文件字符流输入，使用时需要指定编码；
- `CharArrayReader`和`StringReader`可以在内存中模拟一个字符流输入。

`Reader`是基于`InputStream`构造的：可以通过`InputStreamReader`在指定编码的同时将任何`InputStream`转换为`Reader`。

总是使用`try (resource)`保证`Reader`正确关闭。

## 2. Writer

`Reader`是带编码转换器的`InputStream`，它把`byte`转换为`char`，而`Writer`就是带编码转换器的`OutputStream`，它把`char`转换为`byte`并输出。

`Writer`和`OutputStream`的区别如下：

| OutputStream                           | Writer                                   |
| :------------------------------------- | :--------------------------------------- |
| 字节流，以`byte`为单位                 | 字符流，以`char`为单位                   |
| 写入字节（0~255）：`void write(int b)` | 写入字符（0~65535）：`void write(int c)` |
| 写入字节数组：`void write(byte[] b)`   | 写入字符数组：`void write(char[] c)`     |
| 无对应方法                             | 写入String：`void write(String s)`       |

`Writer`是所有字符输出流的超类，它提供的方法主要有：

- 写入一个字符（0~65535）：`void write(int c)`；
- 写入字符数组的所有字符：`void write(char[] c)`；
- 写入String表示的所有字符：`void write(String s)`。

### 2.1 FileWriter

`FileWriter`就是向文件中写入字符流的`Writer`。它的使用方法和`FileReader`类似：

```
try (Writer writer = new FileWriter("readme.txt", StandardCharsets.UTF_8)) {
    writer.write('H'); // 写入单个字符
    writer.write("Hello".toCharArray()); // 写入char[]
    writer.write("Hello"); // 写入String
}
```

### 2.2 CharArrayWriter

`CharArrayWriter`可以在内存中创建一个`Writer`，它的作用实际上是构造一个缓冲区，可以写入`char`，最后得到写入的`char[]`数组，这和`ByteArrayOutputStream`非常类似：

```
try (CharArrayWriter writer = new CharArrayWriter()) {
    writer.write(65);
    writer.write(66);
    writer.write(67);
    char[] data = writer.toCharArray(); // { 'A', 'B', 'C' }
}
```

### 2.3 StringWriter

`StringWriter`也是一个基于内存的`Writer`，它和`CharArrayWriter`类似。实际上，`StringWriter`在内部维护了一个`StringBuffer`，并对外提供了`Writer`接口。

### 2.4 OutputStreamWriter

除了`CharArrayWriter`和`StringWriter`外，普通的`Writer`实际上是基于`OutputStream`构造的，它接收`char`，然后在内部自动转换成一个或多个`byte`，并写入`OutputStream`。因此，`OutputStreamWriter`就是一个将任意的`OutputStream`转换为`Writer`的转换器：

```
try (Writer writer = new OutputStreamWriter(new FileOutputStream("readme.txt"), "UTF-8")) {
    // TODO:
}
```

上述代码实际上就是`FileWriter`的一种实现方式。这和上一节的`InputStreamReader`是一样的。

### 小结

`Writer`定义了所有字符输出流的超类：

- `FileWriter`实现了文件字符流输出；
- `CharArrayWriter`和`StringWriter`在内存中模拟一个字符流输出。

使用`try (resource)`保证`Writer`正确关闭。

`Writer`是基于`OutputStream`构造的，可以通过`OutputStreamWriter`将`OutputStream`转换为`Writer`，转换时需要指定编码。